# 1 Einleitung
## 1.1 Über diesen Kurs
Allgemeine Aufgabenstellung eines Wissensbasierten Systems ist relativ konstant: Intelligentes Denken und Handeln in einem bestimmten Bereich simulieren und dazu Wissen darstellen und verarbeiten.

Wissensrepräsentation und Inferenz, basierend auf logischem Ansatz ist Dreh- und Angelpunkt des Kurses.

## 1.2 Themenbereiche des Kurses

**1. Wissensbasierte Systeme im Überblick:** Geschichte, Aufbau eines Wissensbasierten Systems, MYCIN

**2. Logikbasierte Wissenrepräsentation und Inferenz:** logische Grundlagen, Aussagenlogik, Prädikatenlogik erster Ordnung, Inferenzmöglichkeiten

**3. Regelbasierte Systeme:** Wenn-Dann-Regeln für 0/1-Entscheidungen

**4. Maschinelles Lernen:** Lernen von Entscheidungsbäumen, Konzeptlernen

**5. Data Mining und Wissensfindung in Daten:** automatische Wissenfindung in Datenbeständen, Warenkorbanalyse

**6. Fallbasiertes Schließen:** anderer Ansatz der Wissensrepräsentation mit Falldatenbank und Lösungen

**7. Ausblick: Nichtmonotones Schließen und Quantitative Methoden:** gemachte Schlüsse aufgrund neuer Erkentnisse zurücknehmen, Verarbeitung unsicheren Wissens

# 2 Wissensbasierte Systeme im Überblick
## 2.1 Beispiele für Wissensbasierte Systeme
## 2.2 Wissensbasierte Systeme und Expertensysteme
Wichtigster Aspekt bei wissenbasierten Systemen ist die **Trennung zwischen Darstellung und Verarbeitung** des Wissens. **Herkunft** des Wissens ist entscheidend für de Klassifizierung von Expertensystem oder nicht.

## 2.3 Eigenschaften von Experten(systemen)

## 2.6 Aufbau und Entwicklung wissensbasierter Systeme
### 2.6.1 Architektur eines wissensbasierten Systems

1. Dialogkomponente für Experten und Anwender
2. Erklärungskomponente für Anwender
3. Wissenserwerbskomponente
4. regelhaftes Wissen (Wissensbasis), permanentes, regelhaftes Wissen
5. fallspezifisches Wissen (Arbeitsspeicher)
6. Wissensverarbeitung

### 2.6.2 Entwicklung eines wissensbasierten Systems

1. Problembeschreibung
2. Wissensquellen
3. Design
4. Entwicklungswerkzeug
5. Entwicklung eines Prototypen
6. Testen des Prototyps
7. Verfeinerung und Generalisierung
8. Wartung und Pflege

# 3 Logikbasierte Wissensrepräsentation und Inferenz
## 3.1 Formen der Inferenz
### 3.1.1 Menschliches Schließen und Inferenz
Schlussfolgerungen aus vorhandenem Wissen zu ziehen ist zentraler Aspekt intelligenten Verhaltens. Daher soll allgemein aus gegebenen Wissen W neues Wissen B abgeleitet werden. Ist B eine Folgerung aus W sind W und B durch die Inferenzrelation R verbunden: 

	(W, B) \in R

**Inferenz** ist die Relation zwischen (der Repräsentation von) vorgegebenen Wissen und der (Repräsentation von) neu abzuleitendem Wissen.

Es werden die beiden Aspekte **Syntax** (Wie sind die Sätze einer Sprache aufgebaut) und **Semantik** (Bedeutung der Sätze der Repräsentationssprache) unterschieden.

Aufgabe der Wissensrepräsentation ist es eine geeignete Repräsentation für W und B zu finden und die Relation R entsprechend zu charakterisieren.

### 3.1.2 Charakterisierung der Inferenz nach Peirce

**1. Deduktion:** Schließen von einem allgemeinen Fall (regelhaftes Wissen) auf einen speziellen Fall. Dies ist die einzige Form von sicherem Schließen.

**2. Induktion:** Schließen von einem konkreten Fall auf den allgemeinen Fall. Ergebnis ist nicht sicher, hat aber in beobachtenden Wissenschaften eine herausragende Bedeutung.

**3. Abduktion:** Erschließen eines Sachverhalts aus einer vorliegenden Beobachtung aufgrund regelhaften Wissens. Diese Art der Schlussfolgerung sucht nach Erklärungen für eine Beobachtung und ist im Alltag stark verbreitet: *Ich weiß, dass ein Auto ohne Batterie nicht startet (Regel) und das spezielle Auto startet nicht (Beobachtung). Vermutlich ist die Batterie leer (Erklärung).*

Schlussfolgerungen müssen darüber hinaus **plausibel** sein, wobei es hierfür jedoch keine mathematisch exakte Definition gibt.

### 3.1.3 Deduktives Schließen
Deduktives Schließen ist die einzige Form des sicheren Schließens. Grundlegende Aufgabe einer Inferenzprozedur ist die Modellierung eines *logischen Folgeoperators*. Schlussfolgerungen müssen auch auf semantischer Ebene gültig sein. Eine Inferenzprozedur ist *vollständig* wenn sie einen Beweis für jede semantische Folgerung findet.

### 3.1.4 Unsicheres Schließen
Klassisch-deduktive Kalküle erlauben kein zurücknehmen von Schlussfolgerungen. Die Menge der beweisbaren Aussagen *wächst monoton* mit zusätzlichen Informationen. Im Alltag kommt es zu unvollständigen oder falschen Informationen. Um dies abzubilden müssen nicht-klassische Wissensrepräsentationen und -inferenzen heranzgezogen werden, z.B.: Wahrscheinlichkeiten, Fuzzy-Logik, Sicherheitsfaktoren und Plausibilitätsgrade.
