# 7 Fallbasiertes Schließen
## 7.1 Motivation
Beim *fallbasierten Schließen (CBR)* besteht die primäre Wissensbasis aus einer Sammlung von Fällen in denen frührere Erfahrungen gespeichert sind.

Lösen von neuen Fällen durch Suchen des relevantesten Falls aus der Falldatensammlung und Übertragung der Lösung auf das neue Problem.

## 7.2 Ein Beispiel
TODO

## 7.3 Fallbasiertes Schließen und CBR-Systeme
### 7.3.1 Grundzüge des fallbasierten Schließens
Grundsätzlich gibt es zwei Annahmen über Geschehnisse in der Welt:

1. Ähnliche Probleme haben ähnliche Lösungen
2. Jedes Problem ist anders, aber der Typ des Problems widerholt sich

### 7.3.2 CBR-Systeme
Das Herzstück eines CBR-Systems stellt die *Falldatensammlung* dar, in der *Fallbeispiele (Fälle)* gespeichert werden.

### 7.3.3 Anwendungsgebiete des fallbasierten Schließens
TODO

### 7.3.4 Fallbasiertes Schließen im Vergleich mit anderen Methoden
TODO

### 7.3.5 Die Grundtypen fallbasierten Schließens

1. **problemlösendes CBR:** Ziel ist es die Lösung eines ähnlichen, frühreren Problems als Lösung eines neuen Problems vorzuschlagen.
2. **interpretatives CBR:** Im Mittelpunkt steht nicht die Problemlösung, sondern die adäquate und differenzierte Beurteilung einer Situation.

Beide Typen sind vom Prozess her ähnlich, jedoch findet die **Adaption von Lösungen** nur beim problemlösenden CBR statt.

## 7.4 Der Prozess des fallbasierten Schließens

### 7.4.1 Der CBR-Zyklus

1. **Selektierung (RETRIEVE)** des ähnlichsten Falls
2. **Wiederverwendung (REUSE)** des gefundenen Falls um die Aufgabenstellung zu lösen
3. **Überprüfung (REVISE)** der vorgeschlagenen Lösung
4. **Aufnahme (RETAIN)** des neuen Falls in die Fallbasis durch Integration

### 7.4.2 Die Prozesse im Einzelnen

1. RETRIEVE: Zwei Phasen: A) passende Fälle aus Falldatenbasis raussuchen (*Grobsuche*); B) Vielversprechendste Fälle herausfiltern (*Feinsuche*); Probleme *matching problem* (wie gut passen zwei Probleme zusammen?); Zum Vergleich von Fällen wird ein *Indexvokabular* benötigt.

2. REVISION: kritische Beurteilung der vorgeschlagenen Lösung, gegebenenfalls mit *Reparatur*.

3. UPDATE: Neuer gelöster Fall muss in Falldatenbasis aufgenommen werden (Indizierung und Einordnung).